customer portfolio analysis in Financial services sector

# 金融业用户画像浅析

# 1. 金融业用户画像的目的

用户画像是在解客户需求和消费能力，以及客户信用额度的基础上，寻找潜在产品的目标客户，并利用画像信息为客户开发产品。
<br>1）寻找目标用户：不同年龄，不同收入，不同职业，不同资产的客户对金融产品的需求都不尽相同。
<br>2）参考用户画像，设计产品或者营销活动：金融企业需要为不同的客户定制产品，满足不同客户的需要。对于金融企业，理财和消费是主要的业务需求。

# 2. 金融行业用户画像的原则
<br>1）人口信息和信用信息为主：**信用信息**是用户画像中重要的信息，信用信息是描述一个人在社会中的消费能力信息，其包含消费者工作、收入、学历、财产等信息；定位完目标客户之后，金融企业需要触达客户，**人口属性信息**就是起到触达客户的作用，人口属性信息包含姓名、性别，电话号码，邮件地址，家庭住址等信息。

<br>2）**保留强相关特征，忽略弱相关特征**：金融行业主要考虑与收入、消费能力有关的特征，**对信用信息影响较大的信息就是强相关信息**，反之则是弱相关信息。如果定义采用0到1作为相关系数取值范围的化，**0.6以上的相关系数就应该定义为强相关信息。**

<br>3）**将定量特征归类为定性特征**：将定量信息转化为定性信息，通过信息类别来筛选人群，如年轻人、中青年、高收入人群等，便于快速定位目标人群，指导业务有效开展。可以参考个人收入信息，将人群定义为高收入人群，中等收入人群，低收入人群。参考资产信息也可以将客户定义为高、中、低级别。

# 3. 用户画像的主要维度
<br>1）**人口属性**：能定位到用户是谁的信息，一个人基本特征的信息，包括姓名、性别、电话号码、邮箱、家庭住址等；
<br>2）**信用属性**：描述用户收入潜力和收入情况，支付能力，包括职业、收入、资产、负债、学历、信用评分等；
<br>3）**消费特征**：描述客户主要消费习惯和消费偏好，用于寻找高频和高价值客户，为了便于筛选客户，可以参考客户的消费记录将客户直接定性为某些消费特征人群，例如差旅人群，境外游人群，旅游人群，餐饮用户，汽车用户，母婴用户，理财人群等；
<br>4）**兴趣爱好**：了解客户兴趣和消费倾向，定向进行活动营销，包括旅游爱好者、科技发烧友、健身爱好者、奢侈品爱好者等。消费特征来源于已有的消费记录，但是购买的物品和服务不一定是自己享用，但是兴趣爱好代表本人的真实兴趣，兴趣爱好的信息可能来源于社交信息和客户位置信息。
<br>5）**社交信息**：用户的社交媒体评论，具有实时性高，转化率高的特点，用于了解到用户的近期需求，如客户询问上海哪里好玩？澳大利亚墨尔本的交通？房屋贷款哪家优惠多？那个理财产品好？


# 4. 金融企业用户画像的基本步骤
## （1）画像相关数据的整理和集中：

一般情况下，人口属性信息主要集中在**客户关系管理系统**，信用信息主要集中在**交易系统和产品系统**之中，也集中在**客户关系管理系统**中，消费特征主要集中在**渠道和产品系统**中。

**兴趣爱好和社交信息**需要从外部引入，例如客户的行为轨迹可以代表其兴趣爱好和品牌爱好，移动设备到位置信息可以提供较为准确的兴趣爱好信息。**社交信息**，可以借助于金融行业自身的文本挖掘能力进行采集和分析，也是可以借助于厂商的技术能力在社交网站上直接获得。**社交信息往往是实时信息，商业价值较高，转化率也较高**，是大数据预测方面的主要信息来源。例如用用户在社交网站上提出罗马哪里好玩的问题，就代表用户未来可能有出国旅游的需求；如果客户在对比两款汽车的优良，客户购买汽车的可能性就较大。金融企业可以及时介入，为客户提供金融服务。

客户画像数据主要分为五类，人口属性、信用信息、消费特征、兴趣爱好、社交信息。用户画像的纬度信息不是越多越好，只需要找到可五大类画像**信息强相关信息，同业务场景强相关信息，同产品和目标客户强相关信息**即可。另外**数据的实效性**也要重点考虑。

## （2）找到同业务场景强相关数据

只有强相关信息才能帮助金融企业有效结合业务需求，创造商业价值：

<br> 1）**人口属性的强相关信息**: 例如姓名、手机号、家庭地址, 就是能够触达客户的信息；
<br> 2）**信用信息的强相关信息**：收入、学历、职业、资产；
<br> 3）**消费特征的强相关信息**：差旅人群、境外游人群、汽车用户、旅游人群、母婴人群就是消费特征的强相关信息；
<br> 4）**兴趣爱好的强相关信息**：摄影爱好者、游戏爱好者、健身爱好者、电影人群、户外爱好者；
<br> 5）**社交信息场景应用的强相关信息**：社交媒体上发表的旅游需求，旅游攻略，理财咨询，汽车需求，房产需求等信息代表了用户的内心需求。

## （3）对数据进行分类和标签化（定量to定性）

定性信息进行定量分类是用户画像的一个重要工作环节，具有较高的**业务场景**要求，考验用户画像商业需求的转化。
<br> 1）**年龄**：例如可以将客户按照年龄区间分为学生，青年，中青年，中年，中老年，老年等人生阶段。源于各人生阶段的金融服务需求不同，在寻找目标客户时，可以通过人生阶段进行目标客户定位；
<br> 2）**收入、学历、资产等信用信息**：可以利用客户的收入、学历、资产等情况将客户分为低、中、高端客户，并依据其金融服务需求，提供不同的金融服务。
<br> 3）**消费特征**：可以参考其金融消费记录和资产信息，以及交易产品，购买的产品，将客户消费特征进行定性描述，区分出电商客户，理财客户，保险客户，稳健投资客户，激进投资客户，餐饮客户，旅游客户，高端客户，公务员客户等。
<br> 4）**社交信息**：利用外部的数据可以将定性客户的兴趣爱好，例如户外爱好者，奢侈品爱好者，科技产品发烧友，摄影爱好者，高端汽车需求者等信息。

## （4）依据业务需求引入外部数据

金融行业外部数据源较好合作方有银联、芝麻信用、运营商、中航信、腾云天下、腾讯、微博、前海征信，各大电商平台等。市场上数据提供商已经很多，并且数据质量都不错，需要金融行业一家一家去挖掘，或者委托一个厂商代理引入也可以。独立第三方帮助金融行业引入外部数据可以降低数据交易成本，同时也可以降低数据合规风险，是一个不错得尝试。另外各大城市和区域的大数据交易平台，也是一个较好的外部数据引入方式。

外部数据不会集中在某一家，需要金融企业花费大量时间进行寻找。外部数据和内部数据的打通是个很复杂的问题，手机号／设备号／身份证号的MD5数值匹配是一种好的方法，不涉及隐私数据的交换，可以进行唯一匹配。依据行业内部的经验，没有一家企业外部数据可以满足企业要求，外部数据的引入需要多方面数据。一般情况下，**数据覆盖率达到70%以上，就是一个非常高的覆盖率。覆盖率达到20%以上就可以进行商业应用了**。

## （5）按照业务需求进行筛选客户（DMP的作用）

DMP（大数据管理平台）在整个用户画像过程中起到了一个数据变现的作用。从技术角度来讲，DMP将画像数据进行标签化，利用机器学习算法来找到相似人群，同业务场景深度结合，筛选出具有价值的数据和客户，定位目标客户，触达客户，对营销效果进行记录和反馈。

DMP可以帮助信用卡公司筛选出未来一个月可能进行分期付款的客户，电子产品重度购买客户，筛选出金融理财客户，筛选出高端客户（在本行资产很少，但是在他行资产很多），筛选出保障险种，寿险，教育险，车险等客户，筛选出稳健投资人，激进投资人，财富管理等方面等客户，并且可以触达这些客户，提高产品转化率，利用数据进行价值变现。DMP还可以了解客户的消费习惯、兴趣爱好、以及近期需求，为客户定制金融产品和服务，进行跨界营销。利用客户的消费偏好，提高产品转化率，提高用户黏度。

DMP还作为引入外部数据的平台，将外部具有价值的数据引入到金融企业内部，补充用户画像数据，创建不同业务应用场景和商业需求，特别是移动大数据、电商数据、社交数据的应用，可以帮助金融企业来进行数据价值变现，让用户画像离商业应用更加近一些，体现用户画像的商业价值。
　　
# 5. 银行用户画像实践

<br>1）**分期客户**：银联数据+自身数据+信用卡数据，找到信用卡消费超过月收入的人群，推荐其进行消费分期；
<br>2）**高端资产客户**：银联数据＋移动位置数据（别墅／高档小区）＋物业费代扣数据＋银行自身数据＋汽车型号数据，发现在银行资产较少，在其他行资产较多的用户，为其提供高端资产管理服务；
<br>3）**理财客户**：自身数据（交易＋工资）＋移动端理财客户端／电商活跃数据。发现客户将工资／资产转到外部，但是电商消费不活跃客户，其互联网理财可能性较大，可以为其提供理财服务，将资金留在本行；
<br>4）**境外游客户**：自身卡消费数据＋移动设备位置信息＋社交好境外强相关数据（攻略，航线，景点，费用），寻找境外游客户为其提供金融服务；
<br>5）**贷款用户**：自身数据（人口属性＋信用信息）＋移动设备位置信息＋社交购房／消费强相关信息，寻找即将购车／购房的目标客户，为其提供金融服务（抵押贷款／消费贷款）。

# 6. 保险行业用户画像实践
<br>1）车险客户：外部养车APP活跃
<br>2）意外险和保障险：移动设备信息，找到户外运动人群和商旅人群
<br>3）寿险、养老险、教育险等：依靠用户所处生命阶段

# 7. 证券行业用户画像实践
<br>1）**理财客户**：账户余额高+交易不频繁用户
<br>2）**财富管理客户**：账户余额很高+年化投资收益低+交易不频繁<br>3）融资客户：年化投资收益高+交易频繁
<br>4）基金客户：年化投资收益<5% + 交易不频繁


# 8. 外部数据源
<br>1）社交媒体信息
<br>2）呼叫中心
<br>3）垂直论坛：汽车、母婴等
<br>4）移动轨迹信息：住宅区、消费地区、工作地区等，同时可以作为对用户信息的检验（是否是真实的高收入人群？）
<br>5）APP使用信息：与运营商、推送SDK公司等合作


### Reference: 

http://www.cbdio.com/BigData/2015-10/30/content_4060172.htm
